# 家に98が来た

当時ファミコン小僧だった自分。ただひたすらドラクエ３のレベル上げをしていたような気がする。

中２のある日、親が会社からPC-9801VM11を持ってきた。CPU V30,640KBメモリ,2HDドライブ２基。いわゆるVM以降と呼ばれゲームをするには最低スペックのマシンだった。小学校の頃にMSXをちょっと触ったことはあったけど、本物のパソコンを触るのは初めてだった。

パソコンの使い道もよくわからず、どこからどうやって手に入れたか忘れたけど、テトリスや三国志2をやった記憶。しかし家のVM11は音がBEEP音しか鳴らない。そうサウンドカードが無いのだ。

# プロテクトの本

近所の本屋のパソコンコーナーでふと目に留まったのが「プロテクトを外す本」パラパラめくってみても書いてあることがさっぱりわからなかったけど、これを理解すればゲームがコピー出来る？と思って、衝動買い。結構高かった記憶。

家で呼んでいると、親に見つかり没収された！それ以来本が戻ってくることはなかった。親がプロテクトに興味があったのか、こんなの読んじゃダメ！だったのかは今になってもわかってない。

# 誕生日プレゼント

友達の家だと三國志２が音楽が鳴る！（98DOだった）このゲームは音楽が鳴るんだ！ってわかり、親におねだり。誕生日に26K互換サウンドカードと音符を置いて再生するミュージアム４を買ってもらった。

当時F-1を見ていた（セナプロ時代）のでT-SQUAREに興味を持ち、FM3音PSG3音でTRUTHの打ち込みをして、ガッカリしていた。音が足りん。。。

# 三上君ち

小中と仲良かった三上君の家にはPC88がある。話を遡るけど、小6の時に三上君家に通ってPC88で大航海時代や信長の野望をよくやっていた。あとソーサリアンの楽譜を片手にミュージアム２（だったはず）で打ち込みをしていた。そこで打ち込みを覚えたんだっけな。冬で雪が降っていても片道30分よく通っていた。

三上君には3つ上のお兄ちゃんが居て、お兄ちゃんの部屋に別なパソコンがあった。高校生のお兄ちゃんが帰ってくるのは遅かったので、許可を取ってパソコンで遊んでいた。そのパソコンがX68000 ACE（グレー）だった。

ゲーム機はファミコンしか通ってない自分（その頃スーファミやPCエンジンも出てたけどファミコンしか持ってなかった）にとって、源平討魔伝、VBALL、パックランド、ギャラガ８８、パロディウスだ！とか新鮮で革命的で衝撃だった。

電脳倶楽部も良く見ていた。とにかくPCから綺麗な音が出ることに感動。マウスで◎をクリックしてボイスが出る！あとは音楽ファイル（OPM)や音声ファイル(PCM)をコピーコマンドで鳴らすことが出来ることに、すごいパソコンを感じた。これがパソコンなのか。。。！

試しにPC98でMS-DOSを起動して、テトリスのフロッピーの中を覗き音声ファイルだと思うものを、ひたすらCOPYしてみるが、OPMファイルとかPCMファイルしか出来上がらない。。。うちのPCではダメなのか。。。

# 高校入学。XVI

親に高校入学祝に何が欲しい？と聞かれ、X68000！って即答した。夢の68が家に来る。前調べではSUPERってのが良いと思っていたんだけど、店頭に行くとXVIってのがある。16MHz？1.6倍速い。これがいい！ってことでモニター＋本体＋SONYのスピーカーで35万ぐらいだった記憶。15歳に35万のパソコン買い与えるなんて今思うと信じられないね。ゲームしかしないのに（笑）

# メディア旭川とMIDI

地元旭川にはメディア旭川というPCショップがあった（過去形）NECのパソコンがメインだけど、店頭にX68000も置いてあった。そのショップは地元のPCヲタク（？）が集まる店だった。買ったのもこの店。親が会社で買うPCもここで調達していたようで店員と仲良しだったので連れてこられた。

店頭のパソコンで何やら音楽が流れている。今まで聞いたことのあるFM音源とはまるで違う18トラックの画面（レコンポーザ）音も凄い。MIDIだった。YMOの中国女だった。YMOを初めて聞いたときの衝撃。RYDEEN、TECHNOPOLIS、東風、全部すごかった。一気にMIDIに魅了された。

高校2年からアルバイトを始めて、半分はゲーセン（当時スト2にハマってた）半分はMIDI購入資金に充てた。レコンポーザも最初はピーコだったけどやるからには買おうと思い58000円で購入。音源はSC-33、CM-500（今も現役）、SC-88、SC-88PRO（今も現役）を購入。どっぷりMIDIにハマっていた。高校の学際でも家からPC98を持ち込みMIDIのジュークボックスをしていた。

# 孤独なX68

しかし高校ではX68000を持っている人は誰も居なかった。みんな高校入学で買ったのはPC98でエロゲしかしない連中だった。学校ではX68000の情報交換は無く、メディア旭川で知り合った年上の人達が情報源だった。店には店頭でものFDが多数あり、その中にT-DRAGON OUESTもあった。ピーコしたらウィルスに感染した（笑）

# はとこのサトくん

はとこのサトくんは1個年上でその店の常連の一人。うちの家計は正月になると曾ばーちゃんの家に集まっていたので、はとこも良く顔を合わせる仲だった。

サトくんもパソコンをやるってのは知っていたので家に遊びに行くと、そこにはX68000 PROが！どうやらサトくんも店の常連で店ではあった事はなかったけど、PCヲタクの一味だった。そこからさらに親交が深まる。サトくんはゲーム以外も色々データを持っていた。どうやらパソコン通信ってやつで手に入れているらしい。

パソコン通信についてまったく知識が無く、得体にしれないものだったがすぐに興味を持った。よくよく話を聞くと店に集まるのはオフ会でみんな地元の草の根BBSで知り合った人たち。サトくんにお古のモデムを借りて自分も草の根BBSに参加した。もちろん学校の連中は草の根BBSとかやってない。自分だけ違う使い方をしていると自負していた。

その後毎週土曜日の夜に行われる週会（毎週やる集会だから週会）も毎週参加。25年ぐらい経つけど今も毎週行っている（コロナ中は自粛していたけど去年からオンライン週会を実施）その中にサトくんも居る。その連中全員X68000持ち。

# 社会人。引っ越し。68とお別れ

時代はWindows。社会人になり上京するタイミングで荷物になるので68を実家に置いてきた。MIDIを聴くならWindowsでも聴けたのでMIDIは持っていた。

正直この頃はもう68の興味は薄れてた。というか無かった。2000年頃だし。みんなそうだよね。

# 父の死去。荷物整理とXVI

2010年かな。父が亡くなった。56歳。若かった。父はあまり家に帰らない人だった。別宅があり普段はそこに居て週1ぐらい家に帰り家では寝ないで顔を出して別宅に変える生活をしていた。成人してから自分だけその別宅に何度か呼ばれたことがある。どうして？と聞くわけでもなく普通に接してた。不思議だね。

亡くなった当時別宅がどこにあるか分からなかった、けど父が乗っていた車に名刺があり別宅の住所が書いてあった（笑）葬儀が終わった日に一人で別宅に行ったら荷物だらけだった。誰片づけるんだよ。。。。

68はずっと実家にあると思っていたけど、その別宅の倉庫にあった。どうやら勝手に持ち出したらしい。とにかく荷物を整理して賃貸を解約しなきゃならないので急いで荷物整理をした。その頃まだ68をどうするかあんまり考えてなかったので、迷っていたところ、はとこのサトくんが「貰っていっていい？」ってXVIを持って行った。別にどうでもよかった。

# cocoparとRaSCSI。復活XVI

68をやるうえでずっとネックになっていたのが場所と31KHzが映るディスプレイだった。ちょうど2017年引っ越しすることにあり、引っ越しすれば68置く場所作れるかな？ってうっすら考えていた。

そこでcocoparの出現とRaSCSIの発表だった。衝撃的だった。一応エミュレータで68の環境を作ってはいたけど何も楽しくない。またファミコン実機で演奏するNES BANDに興味を持ったのも「実機」「実チップ」が鳴ることに感動したからでX68000でも同様に本物こそ満足しないと思うことがあった。場所の問題、ディスプレイの問題、ストレージの問題が一気に解消した年だった。

試しにサトくんにXVI返してくれない？ってお願いしたら横浜まで送ってくれた。サトくんも実際使っていたわけではなく（車庫で）保管していた。北海道だから凍るべｗ

まぁ案の定電源は壊れていたので、修理を試みたけど直せなかったので、ATX電源の変換コネクタを作って電源投入。動いた！

キーボードも無かったが、PICを使ってPS/2キーボードをX68000キーボードに変換するコネクタを作っている人がいたので参考に作ってみた。PICの書き込みとか初めてやった。やったこと無くても目的達成のためにいろいろ挑戦する年でもあった。

# レトロPCの楽しみ方

いま家にはPC88とPC98とX68000がある。

PC88はほぼソーサリアンのサウンドテスト専用機になっている。X68000のMDXでソーサリアンのPC88版やX1版があるが、説明できない違いがある。たぶんPC88のチープな内蔵スピーカーから聞こえている音が三上君ちで聴いた音と同じなんだと思う。アンプも繋いでいるけど、アンプはOFFにしてPC88のスピーカーでいつも聞いている。

PC98は当時と同じ環境を作りたいと思い同じA-MATEを中古で手に入れたが、動くだけで何もしていない。レコンポーザが動く環境は作ったが、MIDI打ち込みはX68000のSTed2のほうに慣れてしまった。

X68000 XVIは当時のHDDのバックアップをMOで保存していたので、完全にサルベージすることが出来た。いまはそこからさらにMINTのカスタマイズなどを行いよりよい環境づくりに励んでいます。やっていることは25年前ぐらいにX68をやらなくなってきた頃の続きをしている感じ。当時の不完全燃焼をいま再燃させています。

なので自分は完全に「思い出の続き」です。中学校の頃、友達のお兄ちゃんのX68を見て感動したときの記憶、高校の頃友達と遊んだときの記憶、4人でボンバーマンを毎週やってたときの記憶、電脳倶楽部のタイトル画面と音楽を聴いて、懐かしい～って思い出に浸る、PCMを再生して谷啓のビロ～～ンって音が鳴る、懐かしいです。

# #X68000 の仲間たち

Twitter上で色んなx68ユーザーに出会い、盛り上がり、昔と変わらずハードやソフトの開発が行われいるのは凄い事かと思います。今盛り上がってるんだから今楽しもうぜってスタンスで良いと思います。なんかオンラインゲームと同じような感覚。今のうち遊んどけってね。
